# 통계학 3주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*빅데이터 시대, 올바른 인사이트를 위한 통계 101×데이터 분석*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_3rd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.


## Statistics_3rd_TIL

### 5장 가설검정
#### 01. 가설검정의 원리
#### 02. 가설검정 시행
#### 03. 가설검정 관련 그래프
#### 04. 제1종 오류와 제2종 오류
### 6장 다양한 가설검정
#### 01. 다양한 가설검정
#### 02. 대푯값 비교
#### 03. 비율 비교


## Study Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | p.16~45    | ✅         |
| 2주차 | p.48~115   | ✅         |
| 3주차 | p.118~173  | ✅         |
| 4주차 | p.176~220 | 🍽️         |
| 5주차 | p.221~287 | 🍽️         |
| 6주차 | p.290~334 | 🍽️         |
| 7주차 | p.338~394 | 🍽️         |

<br>

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->


# 1️⃣ 개념 정리 
## 01. 가설검정의 원리

```
✅ 학습 목표 :
* 가설검정의 원리에 대해 설명할 수 있다.
* 통계적에서의 가설을 이해한다.
```
- 가설자가 세운 가설을 검증하기 위한 방법
- p값(p-value)이라는 수치를 계산하여 가설을 지지하는지 여부를 판단

일반적으로 접근하는 방법은 두 가지로 나뉜다
1) 확증적 자료분석(가설검증형 데이터 분석): 미리 세운 가설을 검증하는 접근법
2) 탐색적 자료분석: 데이터의 특징이나 경향을 파악하거나, 가설 후보를 찾는 것을 목적으로 하는 데이터 분석


## 02. 가설검정 시행 

```
✅ 학습 목표 :
* p값과 기각역에 대해 설명할 수 있다.
* 가설검정의 구체적인 예를 이해한다.
```

가설검정
예) 신약 효과 검증
- 실험에서 신약을 투여한 집단과 위약을 투여한 집단을 비교함
- 신약에 효과가 있다."라는 가설을 세우고 이를 검증
-> 이때 비교한다는 것은 2개 이상의 집단이 있다는 것이며, 이는 ‘군‘
-> 신약을 투여한 군이 비교군, 위약을 투여한 군이 대조군
-  “신약에 효과가 있다”와 “신약에 효과가 없다"라는 두 개의 가설이 등장합니다. 가설검정에서는 밝히고자 하는 가설의 부정 명제를 귀무가설(null hypothesis)이라 하고, 밝히고 싶은 가설을 대립가설(alternative hypothesis)라 한다
- 가설검정은 귀무가설과 대립가설 를 세운 다음, 데이터로 귀무가설을 부정하여 대립가설을 지지하는 흐름

모집단과 평균
- 표본평균과 모집단 평균은 다르다
- 때문에 모집단에 대한 귀무가설이 옳더라도, 표본평균은 다를 수 있다.
- 표본 평균의 차이가 귀무가설이 옳을 때도 생기는 단순한 데이터 퍼짐인지, 아니면 정말로 약의 효과인지를 구별할 필요가 있다

귀무가설
- 귀무가설이 옳다고 가정하고
- 즉, 모집단 평균이 동일하다(신약이 효과가 없다)
- 표본 추출
- 이때 히스토그램을 그리면 표본평균의 차이가 모집단평균의 차이가 유사
- 그러나 시뮬이 아닌 현실에서 값을 추출하면 히스토그램에서 벗어나는 값이 나올수도
- 현실에서 얻은 데와 가상세계에서 얼마나 나타나기 쉬운지 평가하는 것이 p값
- p값: 귀무가설이 옳다고 가정했을 때 관찰한 값 (예 : 평균값의 차이) 이상으로 극단적인 값이 나올 확률
- 이 값은 확률이므로, 0 이상 1 이하의 값이 된다

p값
-  p값이 0.05 이하인 경우, 귀무가설 하에서 현실 데이터는 나타나기 어렵다고 생각하고, 귀무가설을 버리고(기각한다고 표현), 대립가설을 선택
- 통계적으로 유의미한 차이가 있다
- p값이 0.05를 상회하는 경우 귀무가설을 기각할 수 없으며, “통계적으로 유의미한 차이는 발견하지 못했다.”라는 결과

가설검정의 구체적인 계산
- p값의 계산 방법은 다양하다
- 이표본 검정: 2개 집단 간의 평균값을 비교하는 검정

기각역과 p값
- 분산분포에 있어서 가운데 부분은 자주 일어나는 사건이지만 양끝은 잘 일어나지 않는 사건
- 이때 양끝을 2.5%로 두어 합친 5%가 기각역이다
- 2.5%가 되는 t값을 2.5% 지점이라 한다.
- 실제로 얻은 값이 기각역에 포함될 때는 p<0.05가 되며, 귀무가설 하에서는 현실 데이터는 발생하기 어려울 것이라 간주하여 귀무가설을 기각
- 실제 값이 이 귀무가설이 옳을 때의 분포 내 어디에 위치하는지 구한 뒤, 그 이상의 극단적인 값이 나올 확률(그림의 넓이)을 구한 것이 p값
- t값은 평균 차이를, 데이터의 불확실성(표준오차)으로 나눈 값
- t값이 클수록, 분포에서 양 극단으로 간다, 그러면 p값의 면접이 줄어든다
- p값은 귀무가설이 옳을 때 결과가 우연일 확률이고, 이 값이 낮으면 우연이 아니기에 귀무가설이 기각된다. 이때 낮다는 기준이 0.05


## 03. 가설검정 관련 그래프
```
✅ 학습 목표 :
* 오차막대에 대해 설명할 수 있다.
* '통계적으로 유의미'의 의미를 이해한다.
```
오차막대
- 이 평균이 이 범위 안에서 흔들릴 수 있다를 의미하는 선

통계적으로 유의미
- 두 집단 차이가 우연이 아니라 실제로 존재한다고 판단한다는 의미
- 보통 p < 0.05


## 04. 제1종 오류와 제2종 오류

```
✅ 학습 목표 :
* 제1종 오류와 제2종 오류의 개념을 구분하고 설명할 수 있다.
* 유의수준 α와 제1종 오류의 관계를 이해한다.
* 제2종 오류 β와 검정력(1-β)의 의미를 이해한다.
* α와 β의 상충 관계를 설명할 수 있다.
* 표본크기와 효과크기가 검정력에 미치는 영향을 이해한다.
```

제1종 오류
- 실제로는 아무런 차이가 없음에도 차이가 있다고 판단해 버리는 잘못을 말한다
-유의수준의 값을 미리 정해 둠으로써, 제1종 오류가 일어날 확률을 통제

제2종 오류:
- 정말로 차이가 있는데도 차이가 있다고는 말할 수 없어, 귀무가설을 기각하지 않는 판단을 내려 버리는 것
- 검정력: 정말로 차이가 있을 때 차이가 있다고 올바르게 판단할 확률

1, 2 오류의 상충관계
- 한쪽이 작아지면 또 다른 한쪽은 커지는 관계

효과크기
- d를 통해서 두 집단의 평균차이가 얼마나 큰지 판단한다
- 표준편차가 크면 그래프 분포가 넓어져 겹치는 부분이 많아지므로 d가 작아진다


## 05. 다양한 가설검정

```
✅ 학습 목표 :
* 가설검정 방법의 구분 요령을 이해한다.
* 다양한 가설검정 방법에 대해 설명할 수 있다.
```

가설검정 방법은 다양하지만, 해석의 기본 흐름은 동일하다
1) 확인하고 싶은 대상에 따라 귀무가설과 대립가설을 설정한다.
2) 데이터로 가설검정에 필요한 검정통계량을 계산한다.
3)귀무가설이 옳다는 가정하에 통계량의 분포를 생각하고, 데이터로 계산한 통계량이 분포의 어느 위치에 있는지를 구하여 p값을 계산한다.

데이터 유형이 양적 변수인지 질적 변수인지에 따라 해석 방법이 달라진다
- 범주형와 양적

양적 변수의 성질
- 데이터에 양적 변수가 있는 경우, 이것이 어떤 분포를 취하는지가 검정 방법을 선택할 때 중요
- 모수검정: 모집단이 수학적으로 다룰 수 있는 특정 분포(정규분포)를 따른다는 가정
- 비모수검정: 모집단분포가 특정 분포라고 가정할 수 없는 경우, 예를 들어 좌우 비대칭 분포나 이상값이 있는 분포


## 06. 대푯값 비교

```
✅ 학습 목표 :
* 모수 검정의 평균값 비교에 대해 설명할 수 있다.
* 적절하지 않은 검정을 사용하면 어떻게 되는지 설명할 수 있다.
* 비모수 검정의 대푯값 비교에 대해 설명할 수 있다.
* 자유도와 분산분에 대해 설명할 수 있다.
* 다중비교 검정에 대해 설명할 수 있다.
```

- 일표본 t검정
- 이표본 t검정

적절하지 않은 검증
- 유의수준 를 0.05로 설정하더라도, 제1종 오류가 일어날 확률이 0.05가 아니게 된다

정규성 조사
- 모수검정에서는 각 집단의 데이터에 정규성이 있어야 한다.
- 정규성을 조사하고, t검정을 사용하면 가설검정 작업을 반복하는 다중성 문제 발생

등분산성 조사
- t검정은 데이터가 분산이 같은 모집단으로부터 획득되었다는 조건이 필요
- 이때 분산이 같다는 가설

비모수검정의 대푯값 비교
- 각 집단 데이터에 정규성이 없는 경우에는 비모수검정으로 분류되는 방법을 사용하는 것이 권장
- 평균값 대신 분포의 위치를 나타내는 대푯값에 주목하여 해석

분산분석
- 3개 이상 집단의 평균값을 비교하는 방법
- F분포: 집단 간 차이가 집단 내 변동보다 얼마나 큰지 보는 분포

다중비교 검정
- 분산분석의 대립가설은 “적어도 한 쌍에는 차이가 있다.”
- 대립가설을 채택하더라도 어느 쌍에 차이가 있는지까지는 알 수 없다
- 집단의 수가 늘어날수록 제1종 오류가 일어나기 쉬워진다
- 이 다중성 문제를 피하기 위해 다중비교 검정 사용


## 07. 비율 비교

```
✅ 학습 목표 :
* 이항검정의 개념을 이해한다.
* 카이제곱검정의 적합도 및 독립성 검정에 대해 설명할 수 있다.
```

- 범주형 데이터에서도 모집단의 파라미터인 앞면이 나올 확률 P를 추정하거나, 혹은 확률 P에 관련된 가설을 세워 검정할 수 있다
이항검정
- 하나의 범주가 확률 P, 또 하나의 범주가 확률 1-P로 나타나는지를 조사하는 방법
- p값을 구해, 유의수준과 비교

카이제곱 검정: 적합도 검정
- 6개의 눈이 있는 주사위나 더 일반적인 이산확률분포에 이항검정의 방식을 적용하고 싶을 때 사용
- 카이제곱검정의 적합도검정에서는 먼저 귀무가설의 확률분포에서 얻을 수 있는 기대도수를 계산
- 기대도수란 전체 개수에 각 확률을 곱한 값

카이제곱검정: 독립성검정
- 2개의 범주형 변수 데이터가 있을 때
- 분할표 가로 방향과 세로 방향의 2개 변수에 주목하자면, 한쪽 변수의 범주가 바뀌었을 때 다른 쪽 변수의 범주 비율이 달라지지 않을 때, 2개 변수는 독립적

<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 한 연구자가 두 개의 독립된 집단(A, B)의 고객 만족도 점수를 비교하고자 한다.
만족도는 1점부터 5점까지의 서열척도(리커트 척도)이며,
표본 수는 각 집단당 12명으로 적고, 정규성도 만족하지 않았다.
그러나 연구자는 이를 고려하지 않고 독립표본 t-검정을 사용하였다.**

> **이 분석 방법의 문제점을 설명하고, 왜 윌콕슨 순위합검정(Mann-Whitney U 검정)이 더 적절한지 서술하시오.**


<!--스스로 생각해 보며 답을 도출해보세요! 생각보다 단순한 문제입니다!-->

```
독립표본 t검정은 정규성을 가정하며 연속형 데이터에 사용해햐 한다. 그러나 현재 만족도는 서열척도이며, 표본의 수가 작아 정규성을 만족하지 않기에 부적절하다
```



### 🎉 수고하셨습니다.
